---
title: "顺序统计量"
permalink: /docs/selecting
key: docs-1-3-selecting
---

### 顺序统计量

> 《算法导论》9章 中位数和顺序统计量

在一个由n个元素组成的集合中，第i个**顺序统计量（order statistic）**是该集合中第i小的元素。
在该集合中，**最小值**是第1个顺序统计量，**最大值**是第n个顺序统计量。
用非形式化的描述来说，一个**中位数（median）**是它所属集合的“中点元素”。
当n为奇数时，这个中位数是唯一的，位于$ i={(n+1) \over 2} $的位置上。
当n为偶数时，存在两个中位数，分别是：
* 位于$ i={n \over 2} $的位置上
* 位于$ i={n\over 2}+1 $的位置上

如果不考虑n的奇偶性，中位数总是出现在$ i=\lfloor {(n+1) \over 2} \rfloor  $（**下中位数**）处和$ i=\lceil {(n+1) \over 2} \rceil $（**上中位数**）处。
但这里选用$ i=\lfloor {(n+1) \over 2} \rfloor  $处的**下中位数**作为**中位数**。

这里主要研究的问题是：从一个由n个互异的元素构成的集合中**选择**第i个顺序统计量的问题，即**一般选择问题**。
>Q #0：（**一般选择问题**）从一个由n个互异的元素构成的集合中**选择**第i个顺序统计量的问题？

对**一般选择问题**进行形式化定义如下：
$$ 输入：一个包含n个（互异的）数的集合A和一个整数i，1 \le i \le n。\\
  输出：元素x \in A，且A中恰好有i-1个其他元素小于它。 $$

首先，令输入中的整数$ i=1 $，这时，将这个选择问题转换为从一个由n个互异的元素构成的集合中**选择**最小值。
>Q #0.1：（**选择最小值问题**）从一个由n个互异的元素构成的集合中**选择**最小值。

Q：在一个有n个元素的集合中，需要做多少次比较才能确定其最小元素？
A：通过**依次遍历集合中的每个元素，并记录下当前最小元素**的方法，最多可做$ n-1 $次比较。
如果用伪代码描述`MINIMUM`算法，则有：
```
//假设：集合元素存放在数组A中，且A.length=n
MINIMUM(A){
	min=A[1]
	for i=2 to A.length
		if min > A[i]
			min=A[i]
	return min
}
```
对于任意一个确定最小值的算法，可以把它看成是在各个元素之间进行的一场锦标赛。
每次比较都是锦标赛中的一场比赛，两个元素中较小的获胜。
注：除了最终获胜者以外，每个元素都至少要输掉一场比赛。
因此，为了确定最小值，必须要做$n-1$次比较。
所以，从所执行的比较次数来看，算法`MINIMUM`是最优的。

>Q #0.1：END

然后，令输入中的整数$i=n$，这时，将这个选择问题转换为从一个由n个互异的元素构成的集合中**选择**最大值。
>Q #0.2：（**选择最大值问题**）从一个由n个互异的元素构成的集合中**选择**最大值。

显然，**选择最大值问题**与**选择最小值问题**类似，于是`MAXIMUM`算法，如下所示：
```
//假设：集合元素存放在数组A中，且A.length=n
MAXIMUM(A){
	max=A[1]
	for i=2 to A.length
		if max < A[i]
			max=A[i]
	return max
}
```
同样，对于任意一个确定最大值的算法，也可以把它看成是在各个元素之间进行的一场锦标赛。
由于与**选择最小值问题**类似，因此，为了确定最大值，必须要做$n-1$次比较。
所以，从所执行的比较次数来看，算法`MAXIMUM`是最优的。
>Q #0.2：END

接着，考虑**同时找出一个包含n个元素的集合中的最小值和最大值**的新问题。
>Q #0.3：（**同时选择最小值和最大值**）同时找出一个包含n个元素的集合中的最小值和最大值？

存在两种方法：
* 分别执行上述的`MINIMUM`算法和`MAXIMUM`算法，得到最小值和最大值：它们各需要比较$n-1$次比较，共$2n-2$次比较，于是得到渐近最优的$\Theta(n)$次比较。
* 记录已知的最小值和最大值，对输入元素成对地进行处理：
	* 首先，将一对输入元素相互进行比较，
	* 然后，把较小的与当前最小值比较，把较大的与当前最大值进行比较。
这样，对每个元素共需3次比较。

对于第二种方法，如何设定已知的最小值和最大值的初始值依赖于**n是奇偶性**。
若n是奇数，则将最大值和最小值都设置为第一个元素的值，然后成对地处理余下的元素。
若n是偶数，则对前两个元素做一次比较，以决定最小值和最大值的初值，然后成对地处理余下的元素。
第二种方法的总比较此数也依赖于**n是奇偶性**。
若n是奇数，则总共进行$ 3 \lfloor {n \over 2} \rfloor $次比较。
若n是偶数，则先进行一次初始比较，然后进行$ {3(n-2) \over 2} $次比较，共${3n \over 2}-2$次比较。
因此，无论哪种情况，总的比较次数至多是$ 3 \lfloor {n \over 2} \rfloor $。

>Q #0.3：END


最后，回到**一般选择问题**上来。
对于**一般选择问题**，存在三种算法：
* 简单的选择算法：通过将输入集合排序，取输出的第i个元素选择第i个顺序统计量。
* 期望为线性时间的选择算法
* 最坏情况为线性时间的选择算法

后两种算法都参照了**快速排序**模型。

。。。



>Q #0：END

******