---
title: "（二叉）堆"
permalink: /docs/algorithmbox/heap
key: docs-2-5-heap
---

### （二叉）堆

> 《算法导论》 6.1 6.2 6.3

**（二叉）堆**是一个**数组**，它被看作是一个**类似的“完全二叉树”**。
这棵“完全二叉树”的每一个结点对应于数组中的一个元素，并且将数组的首元素`A[1]`作为这棵“树”的**根结点**。
对于这棵“树”的结点的高度，它是该结点到叶子节点最长简单路径上边的数目，于是有：这棵“树”的高度就是根结点的高度，即$ \Theta(n \lg n) $。
表示**（二叉）堆**的数组A具有两种属性：
* `A.length`是数组元素的个数，堆的容量
* `A.heap-size`是目前堆的大小。

注：$ 0 \le A.heap-size \le A.length $。
对于这棵“完全二叉树”，是根据如下规则设定**结点（数组）元素 i**的父结点、左孩子和右孩子：
* **结点（数组）元素 i**的`父结点`（`PARENT(i)` ）：$ \lfloor {i \over 2}  \rfloor $
* **结点（数组）元素 i**的`左孩子`（`LEFT(i)` ）：$ 2i $
* **结点（数组）元素 i**的`右孩子`（`RIGHT(i)` ）：$ 2i+1 $

由于计算机的四则运算效率比较低，特别是除法运算，因此可以考虑使用对一个二进制数的**移位**操作提高计算效率，于是有：
* **结点（数组）元素 i**的`父结点`（`PARENT(i)` ）：~~$ \lfloor {i \over 2}  \rfloor $~~ 修改为 `i>>1`
* **结点（数组）元素 i**的`左孩子`（`LEFT(i)` ）：~~$ 2i $~~ 修改为 `i<<1`
* **结点（数组）元素 i**的`右孩子`（`RIGHT(i)` ）：~~$ 2i+1 $~~ 修改为 `(i<<1)+1`

在堆的实现中，以上三种方法可以采用**宏定义**或**内联函数**实现。

对于**（二叉）堆**，存在两种形式：
* **最大（二叉）堆**：除了根结点以外的所有结点都满足$ A[PARENT(i)] \ge A[i] $，即某个结点的值至多与其父结点一样大，堆中的**最大元素**存放在根结点中。用于**堆排序**算法中。
* **最小（二叉）堆**：除了根结点以外的所有结点都满足$ A[PARENT(i)] \le A[i] $，即某个结点的值至多与其父结点一样小，堆中的**最小元素**存放在根结点中。用于**优先队列**中。

特别注意的是，对于特定应用，必须明确需要使用哪一种堆。

由于**（二叉）堆**是一个**类似的“完全二叉树”**，因此这个**（二叉）堆**上的一些基本操作的运行时间至多与树的高度成正比，即时间复杂度是$ O(\lg n) $。

现在，考虑**最大（二叉）堆**的基本操作：
* `MAX-HEAPIFY`：用于维护**最大（二叉）堆**的基本性质：堆中的**最大元素**存放在根结点中。
* `BUILD-MAX-HEAP`：用于从无序的输入数组中构造一个**最大（二叉）堆**。
* `HEAPSORT`：用于对一个数组进行**原址**排序。

#### 1.维护最大（二叉）堆的性质

`MAX-HEAPIFY`用于维护**最大（二叉）堆**的性质：堆中的**最大元素**存放在根结点中。
$$ 假定：根结点为LEFT(i)和RIGHT(i)的二叉树都是最大堆。\\
 输入：一个数组A和一个元素下标i。\\
输出：数组A是一个标准的最大（二叉）堆。$$
`MAX-HEAPIFY`的**任务**是：让A[i]的值在最大（二叉）堆中“逐级下降”，从而使以下标i为根结点的子树重新遵循最大（二叉）堆的性质。
算法`MAX-HEAPIFY`的具体伪代码如下：
```
MAX-HEAPIFY(A,i){
	l=LEFT(i)    //获取结点下标i的左孩子下标
	r=RIGHT(i)	//获取结点下标i的右孩子下标
	if l<= A.heap-size and A[l]>A[i]
		largest = l //如果结点A[i]的左孩子A[l]大于该结点A[i]，则令最大位置为结点下标i的左孩子下标
	else
		largest = i //如果结点A[i]的左孩子A[l]小于或等于该结点A[i]，则令最大位置为结点下标i
	if r<=A.heap-size and A[r]>A[largest]
		largest = r //如果结点A[i]的右孩子A[r]大于该结点A[i]，则令最大位置为结点下标i的右孩子下标
	if largest != i //如果最大位置不是结点下标i，表明违背了最大堆的性质
		exchange A[i] with A[largest]   //通过交换维护最大堆的性质
		MAX-HEAPIFY(A,largest) //递归地进行下一层
}
```
算法`MAX-HEAPIFY`的执行过程如下：
>从A[i]、A[LEFT(i)]、A[RIGHT(i)]中选出最大的，并将其下标存储在`largest`中。
>如果A[i]是最大的，那么符合最大堆的性质，结束该层递归调用。
>否则，最大元素是i的某个孩子结点，于是交换A[i] 和 A[largest]的值，从而满足最大堆的性质。
>然后，递归地检查以largest为根结点的子树是否违背了最大堆的性质。


对于一棵以i为根结点、大小为n的子树，算法`MAX-HEAPIFY`的时间成本包括：
* 调整A[i]、A[LEFT(i)]、A[RIGHT(i)]的关系的时间成本是$\Theta(1)$。
* 在一棵以i的一个孩子为根结点的子树运行算法`MAX-HEAPIFY`的时间成本，由于在最坏情况下在树的最底层恰好未满，故每个孩子的子树的大小至多为${2n \over 3}$。

于是算法`MAX-HEAPIFY`的最坏情况运行时间是：
$$ T(n) \le T({2n \over 3}) + \Theta(1) $$
根据**主定理**的CASE 2可得，$ T(n)=O(lg n) $，即对于一个树高为h的结点，算法`MAX-HEAPIFY`的时间复杂度是$O(h)$。

#### 2.建立一个最大（二叉）堆

在算法`MAX-HEAPIFY`的基础上，使用自底向上的方法可以把一个大小为$n=A.length$的数组$A[1...n]$转换为**最大（二叉）堆**。
对于最大（二叉）堆，子数组$A[{\lfloor {n\over 2} \rfloor + 1}..n]$中的元素都是树的叶子结点，**每个叶子结点都可以看成只有一个元素的堆**。
于是，**算法`BUILD-MAX-HEAP`**对树中的其他结点都调用一次算法`MAX-HEAPIFY`，具体伪代码如下：
```
BUILD-MAX-HEAP(A){
	A.heap-size = A.length
	for i= floor(A.length/2) downto 1
		MAX-HEAPIFY(A,i)
}
```
为了证明**算法`BUILD-MAX-HEAP`**的正确性，使用如下的**循环不变式**：
>在每一次for循环的开始，结点$ i +1,i+2,..,n$都是一个最大堆的根结点。

具体证明如下：
>证明 #0：**算法`BUILD-MAX-HEAP`**中的**循环不变式**的性质——**初始化**

敬请期待:)

>证明 #0：END

>证明 #1：**算法`BUILD-MAX-HEAP`**中的**循环不变式**的性质——**保持**

敬请期待:)

>证明 #1：END


>证明 #2：**算法`BUILD-MAX-HEAP`**中的**循环不变式**的性质——**终止**

敬请期待:)

>证明 #2：END

现在估算**算法`BUILD-MAX-HEAP`**的运行时间的上界：
每次调用算法`MAX-HEAPIFY`的时间复杂度是$O(\lg n)$，**算法`BUILD-MAX-HEAP`**需要$O(n)$次的调用。
因此，总的时间复杂度是$O(n\lg n)$，但这个上界不是渐近紧确的。
要想进一步得到一个更紧确的界，由于不同结点运行算法`MAX-HEAPIFY`的时间与该结点的树高相关，且大部分结点的高度都哼小，因此，利用如下性质可得到一个更紧确的界：

>包含n个元素的堆的高度为$\lfloor \lg n  \rfloor$；
>高度为h的堆最多包含$ \lceil {n\over 2^{h+1}}  \rceil $个结点。

于是有，由于在一个高度为h的结点上运行算法`MAX-HEAPIFY`的代价是$O(h)$，可以得到**算法`BUILD-MAX-HEAP`**的总运行时间：
$$\displaystyle  \sum_{h=0}^{\lfloor \lg n  \rfloor} {\lceil {n\over 2^{h+1}}  \rceil}O(h) = O(n\sum_{h=0}^{\lfloor \lg n  \rfloor} {h \over 2^h} ) $$

已知：$\displaystyle \sum_{k=0}^{\infty} {k x^k} = {x\over { (1-x)^2 }}  $，令$x={1\over 2}$，可得：
$$ \displaystyle \sum_{h=0}^{\infty}  {h \over 2^h} \\
= { {1\over 2} \over { (1- {1\over 2})^2  }} \\
=2 $$
于是，得到**算法`BUILD-MAX-HEAP`**的时间复杂度：
$$\displaystyle  O(n\sum_{h=0}^{\lfloor \lg n  \rfloor} {h \over 2^h} ) \\
\displaystyle  =   O(n\sum_{h=0}^{\infty}  {h \over 2^h} )  \\
=  O(n)$$
因此，在线性时间内，可以把一个无序数组构造成一个**最大（二叉）堆**。



#### 3.堆排序

在算法`BUILD-MAX-HEAP`的基础上，利用将输入数组$A[1..(n=A.length)]$构建成的**最大（二叉）堆**，将A[1]和A[n]**互换**，可以让数组中的最大元素放到正确的位置，这时，如果从堆中**去掉结点n**，剩余的结点中，原来根的孩子结点仍然是最大堆，而新的根结点可能会违背最大堆的性质，为了**维护最大堆性质**，可以调用`MAX-HEAPIFY(A,i)`算法，并令$i=1$，从而在$A[1..(n-1)]$上构建一个新的最大堆，接着重复这样一个过程：**互换——去除尾部元素——维护最大堆性质**，直到堆的大小是2为止。

所以，算法`HEAPSORT`的伪代码如下：
```
HEAPSORT(A){
	BUILD-MAX-HEAP(A)
	for i=A.length downto 2
		exchange A[1] with A[i]
		A.heap-size =A.heap-size - 1
		MAX-HEAPIFY(A,1)
}
```

循环不变式的证明


算法`HEAPSORT`的分析
由于每次调用算法`BUILD-MAX-HEAP`的时间复杂度是$O(n)$，而$n-1$次调用`MAX-HEAPIFY(A,i)`算法，每次的时间是$O(\lg n)$，因此算法`HEAPSORT`的时间复杂度是$O(n\lg n)$。




#### 4.利用最大（二叉）堆实现一个最大优先队列

堆的常见应用是：**优先队列**。
对于优先队列，由于堆的特性，也存在两种形式：
* 最大优先队列：一般用于共享计算机系统的作业调度。
* 最小优先队列：一般用于基于事件驱动的模拟器。

这里所要解决的是**如何基于最大堆实现最大有效队列**。

**优先队列（priority queue)**是一种用来维护由一组元素构成的集合S的数据结构，其中的每个元素都有一个**关键字**。
一个**最大优先队列**支持如下操作：
* `INSERT(S,x)`：插入操作。
* `MAXIMUM(S)`：获得最大关键字的元素的操作。
* `EXTRACT-MAX(S)`：删除最大关键字的元素的操作。
* `INCREASE-KEY(S,x,k)`：将元素x的关键字值增加到k，k>key(x)操作。


在用堆实现优先队列时，需要在堆中的每个元素里存储对应于对象的**句柄（handle）**，该句柄依赖于具体的应用程序。
同样，在应用程序的对象中，也需要存储一个堆中对应元素的句柄。
通常，**句柄（handle）**是数组下标。

现在，实现**最大优先队列**的操作：
（1） 算法`HEAP-MAXIMUM(A)`实现`MAXIMUM(S)`操作：

```
HEAP-MAXIMUM(A){
	return A[1]
}
```


（2） 算法`HEAP-EXTRACT-MAX(A)`实现`EXTRACT-MAX(S)`操作：


```
HEAP-EXTRACT-MAX(A){
	if A.heap_size < 1
		error "heap underflow"
	max = A[1]
	A[1]=A[A.heap_size]
	A.heap_size =A.heap_size -1
	MAX-HEAPIFY(A,1)
	return max
}
```
（3） 算法`HEAP-INCREASE-KEY(A,i,key)`实现`INCREASE-KEY(S,x,k)`操作：
```
HEAP-INCREASE-KEY(A,i,key){
	if key < A[i]
		erro "new key is smaller that current key"
	A[i]=key
	while i > 1 and A[PARENT(i)] < A[i]
		exchange A[i] with A[PARENT(i)]
		i= PARENT(i)
}
```
（4） 算法`MAX-HEAP-INSERT(A,key)`实现`INSERT(S,x)`操作：
```
MAX-HEAP-INSERT(A,key){
	A.heap_size =A.heap_size + 1
	A[A.heap_size]=-∞
	HEAP-INCREASE-KEY(A,A.heap_size,key)
}
```









******